# 세 번째 회고

## 이번 주를 지나오며

벌써 3주차가 지났다. 이제 html, css에 대한 내용이 거의 막바지에 도달한 것 같다.
이번 주 회고시간에는 회고 조원들과 함께 제공된 fimga 디자인 시안의 **cafeW**를 만들어보기로 했다.

> 원래 같았으면 대충대충 마크업 생각 없이 하고, 느낌이 오는대로 색 고르고, 레이아웃 잡고 이런 식으로 개발했을텐데, 강사님에게 수업을 들으며 마크업과 스타일 과정에서도 상당히 고민이 많이 됨을 느꼈다. figma 시안에 정해진 대로 구현하는게 생각보다 고민할 거리가 많았다. 특히 `flexbox`를 배우기전엔 회고 조원들과 약속한게 `float`까지 배웠으니 우리 한번 `float`만 사용해서 만들어보자라고 의견이 도출됐다. 근데 `float`만으로 구현하기가 너무나도 까다로웠다. 애초에 전체 페이지 레이아웃 잡기엔 까다로워 글 사이사이 이미지가 들어간 레이아웃에 효율적일 것 같다는 생각을 많이 했다. 그렇게 고통받다가 `flexbox`를 배우고 기존에 구현했던걸 `flex`로 다시 구현했는데 진짜 금방 끝났다. 세삼 `flex`의 편리함을 다시 한번 더 깨닫게 됐다.

## 이번 주 과제를 하며

이번 주 과제는 **Login Layout**을 구현해보는 것이였다. 바로 전 주의 과제였던 **Avatar Layout**과는 비교도 안될 만큼 디테일한 요구사항이 있었다. 그래서 우선 과제 시작 전 요구사항을 꼼꼼히 읽어보며 `아 어떤식으로 배운걸 활용해서 구현해야겠다.`생각을 했는데, 막상 과제를 시작하니 뜻대로 잘 되진 않은 것 같다.

> 우선 요구사항에 적힌 레이아웃의 사이즈나 색상 등 나중에 수정하기 쉽도록 `Custom Property`로 모두 정의하였다. 그 후 `form`을 구현할 때 `form`요소 내부를 그룹화 할 때 `fieldset`을 사용했다 `legend`에는 어떤 폼인지 폼 제목을 적었다. 그리고 `input`과 `button`, `checkbox`등 마크업을 끝내고 css로 넘어와 레이아웃을 만들기 시작했다.
> 원래 같았으면 `flex`를 남발하여 불필요한 구조까지 만들어내며 복잡하게 만들었을텐데 수업을 듣고 그렇게 불필요한 구조를 만들지 말고 조금 더 생각을 해서 최소한으로 효율적이게 만들어 보자는 느낌으로 css코드를 짜기 시작했다. **mobile first** 구현을 위해 450px에 맞춰두고 구현을 시작했고, 필요한 부분에만 **media query**를 이용해 desktop 레이아웃을 따로 정의해줬다. 그렇게 로그인 폼에 대한 레이아웃은 쉽게 만들었으나, `checkbox`에 이미지를 적용하는 부분이나 `JS`없이 에러 처리를 하는 부분에서 고민을 많이 한 것 같다. `checkbox` 커스텀 같은 경우는 `display:none`을 설정하고 커스텀을 할 경우 렌더 트리에서 완전히 제외되어 키보드에 대한 접근이나 스크린 리더가 읽지 못하는 상황이 나오기 때문에 `appearance:none` 그리고 `border:0`, `background:transparent`등 다양한 속성을 이용하여 기존 디자인을 없애고 `background:url()`을 사용하여 svg이미지를 대신 사용하도록 커스텀 했다. `:checked` 가상클래스를 이용하여 svg이미지를 바꿔주었다. IP 보안의 ON,OFF를 나타내는 부분이 제일 힘들었는데 기존 `label`태그를 이용해서 정보를 제공하는데 여기에 `sr-only`클래스를 사용하면 크기가 1x1로 줄어 체크박스에 마우스로 접근하지 못하는 상황이 벌어져서 `label`에 쓸 수 있는 `sr-only-for-label`을 새로 만들어서 사용했다.

많은 고민의 시간을 가질 수 있어서 좋은 시간을 보낸 것 같습니다. 과제 리뷰가 기다려지는데요. 강사님은 어떻게 만드실 지, 제 코드와는 어떻게 다르게 할 수 있을지 기대 됩니다.
